Anne Frank
Biographie

Am 12.06.1929 wurde Anne Frank als zweite Tochter von Otto und Edith Frank in Frankfurt am Main geboren.  Bis zur Auswanderung im Februar 1934 lebte Familie Frank in einer assimilierten Gemeinschaft. Der Kommunalwahlsieg der NSDAP vom 13.03.1933, der mit sofortigen antisemitischen Demonstrationen verbunden war, führte bei Vater Otto Frank zu der Einsicht, dass die Familie im Deutschen Reich zukünftig nicht mehr sicher war. Mutter und Kinder zogen zunächst nach Aachen, während der Vater vorerst in Frankfurt blieb. Mit dem Angebot der Firma Opektra, dem Arbeitgeber von Otto Frank, eine Niederlassung in Amsterdam aufzubauen, zog er in die Niederlande; der Rest der kam 1934 nach. Annes Oma, Ediths Mutter kam 1939 nach, und blieb bis zu ihrem Tod 1942. Als die deutsche Wehrmacht am 1. September 1939 den Fall Weiß umsetzte begann mit dem Polenfeldzug der Krieg in Europa, der bei Familie Frank Besorgnis erregte. Hatte Otto Frank die Reichskristallnacht noch als „Fieberanfall“ abgetan verwandelte sich sein Optimismus nun in Angst. Ein Angriff auf die Niederlande, die zwar versuchte neutral zu bleiben, aber wie alle „Benelux“-Staaten mit Frankreich an einer gemeinsamen Verteidigungsstrategie gegen das Reich arbeiteten, wurde von den Juden in Amsterdam nicht ausgeschlossen. Nachdem sich die Sowjetunion und das Deutsche Reich Polen geteilt hatten, konnte die deutsche Wehrmacht Dänemark innerhalb eines Tages überrollen sowie Norwegen in der „Operation Weserübung“ einnehmen. Anschließend wandte sich das Oberkommando der Wehrmacht (OKW) dem Westen zu.  Frankreich und Großbritannien hatten am 3. September dem Reich den Krieg erklärt und waren auf Friedensangebote nicht eingegangen, zu ernsthaften Land- oder Luftkriegshandlungen war es an der deutschen Westfront jedoch noch nicht gekommen. Das OKW befahl den „Plan Gelb“ für den 10. Mai 1940, die Niederlande wurde angegriffen und besetzt. Während die Streitkräfte kapitulierten und Königin Wilhelmina nach London ins Exil ging, konnten Otto und Edith die Probleme, die ihnen bevorstanden, nicht länger verschweigen, hatten sie doch bisher versucht eine Art Normalität zu wahren, was bei Anne zu großer Verwirrung führte.

Imme neue Gesetze schränkten die Juden nach und nach in ihren Rechten ein und hoben diese schließlich auf, wobei das Kinoverbot für Anne an ein besonders harter Schlag war. Mit Verordnung, Juden dürfen nicht mehr auf normale Schulen gehen, verlor sie alle ihre Freunde. Auch die Brandmarkung, der „Judenstern“ blieb ihnen nicht erspart. Diese Maßnahme führte zwar zu einer Solidarisierung eines Teils der Bevölkerung, andererseits hatte sich auch eine nationalsozialistische Partei in den Niederlanden formiert. Als Anne am 12. Juni 1942 zu ihrem dreizehnten Geburtstag ein Tagebuch geschenkt bekam begann sie sofort in niederländischer Sprache Tagebuch zu führen. 

Otto Frank hatte auf Vorschlag eines Mitarbeiters ein Versteck im Gebäude der Firma eingerichtet. Am 6. Juli 1942 tauchte die Familie unter,  nachdem sich am Tag zuvor die Zentralstelle für jüdische Auswanderung in Amsterdam bei Familie Frank gemeldet hatte. Die Entscheidung war auf ein Versteck gefallen, da eine Flucht aus den Niederlanden unmöglich schien. Das Versteck war insgesamt 50m² „groß“. Die bisherige Wohnung war unordentlich hinterlassen worden, um einen Fluchtversuch in die Schweiz vorzutäuschen. Neben der Familie Frank befand sich auch noch die Familie Pels und Fritz Pfeffer im Versteck.

Anfangs hofften die Verborgenen, sie müssten sich nur wenige Wochen oder Monate versteckt halten, insgesamt waren sie aber über zwei Jahre gezwungen versteckt zu leben. Sie konnten das Gebäude nicht verlassen, durften keine lauten Geräusche machen oder anderweitig Aufmerksamkeit erregen; ihr Leben war daher stark eingeschränkt. Die ständige Angst und Ungewissheit, aber auch der enge Raum, auf dem die Verborgenen leben mussten, führte zu Spannungen und Streitereien, die sich, je länger sie sich versteckten, immer weiter zuspitzten, so bezeichnete Anne Fritz Pfeffer, mit dem sie sich ein Zimmer teilen musste, als „Dussel“. 

Von insgesamt fünf Helfern wurden die Juden mit Lebensmitteln versorgt und über die Kriegslage informiert. Nachdem alle Mitarbeiter Feierabend gemacht hatten konnten die Verborgenen ihr Versteck verlassen. Unter anderem hörten sie bei dieser Gelegenheit BBC. Im Versteck las Anne Frank viele Bücher, mit deren Hilfe sie ihren Schreibstil schliff.

Mit hoher Wahrscheinlichkeit war das Versteck verraten worden, der Verräter ist allerdings bis heute nicht identifiziert worden. Am 04. August 1944 erschien die Gestapo gegen 10 Uhr, worauf die Helfer für die Verborgenen nichts mehr tun konnte und das Versteck preisgeben mussten. Nach den Verhaftungen folgten Verhöre, anschließend mussten die als Verbrecher geltenden Juden im Durchgangslager Westerbork harte Arbeit verrichten. Am 2. September wurde Familie Frank nach Auschwitz verlegt und fuhr mit dem letzten Zug einen Tag später Richtung Osten, zwei Tage später kam Anne Frank im Vernichtungslager an. Da Anne bei ihrer Ankunft bereits seit drei Monaten 15 war entging sie dem direkten Tod knapp, alle Kinder unter 15 wurden direkt vergast. Wie alle Häftlinge musste sie die demütigende Prozedur des Ausziehens, Desinfizieren, Rasierens sowie eintätowieren der Häftlingsnummer über sich ergehen lassen. Im Lager infizierte sie sich aufgrund der katastrophalen Hygienelage mit Krätze und wurde in den Krätzeblock verlegt, in dem es um die Hygiene noch schlechter bestellt war.

Unter dem Decknamen „Unternehmen Barbarossa“ hatte die deutsche Wehrmacht zusammen mit der rumänischen Wehrmacht, Finnland und weiteren Verbündeten am 22. Juni 1941 die Sowjetunion angegriffen. Der gescheiterte Feldzug war nun mit dem Vorrücken der Roten Armee verbunden, welches die Machthaber nun dazu bewegte, Auschwitz zu räumen um die „Arbeitskräfte“ später noch nutzen zu können. Anne wurde ins KZ Bergen-Belsen gebracht. Im März 1945 kam es zu einer Typhus-Epidemie, an der etwa 17.000 Gefangene starben, darunter auch Anne Frank, deren genauer Todestag nicht mehr notiert wurde.

Von den Verborgenen aus Amsterdam überlebte nur Annes Vater Otto Frank, der am 19. August 1980 in Basel starb.

Fabian Hofius
