Die Judenverfolgung in den Jahren 1933-35
Unmittelbar nach der Machtergreifung am 30. Januar 1933 begannen die Nationalsozialisten mit aktiven Eingriffen, in Form von Gesetzen, die in Deutschland lebenden Juden zu diskriminieren. Mehr als 50 Gesetze, welche zwischen April 1933 und September 1935 erlassen wurden, sorgten für eine komplette Isolation der jüdischen Bevölkerung. Um die Arisierung der deutschen Bevölkerung einzuleiten, wurde sofort nach dem Regierungsantritt Hitlers der Ahnenpass eingeführt. Er sollte über die Abstammung des Menschen informieren. Gleichzeitig führte dies zur Erkennung und Registrierung aller in Deutschland lebenden Juden. Eine Absonderung der Juden war erfolgt, die eine Grundlage für weitere Maßnahmen geschaffen hatte.
Der "Aprilboykott" am 1. April 1933 bildete als erster dieser Maßnahmen einen reichsweiten Übergriff auf die jüdische Bevölkerung. Vor jedem jüdischen Geschäft positionierten sich uniformierte und bewaffnete SA-Leute und hinderten die Kundschaft am Betreten des Ladens. Lastwagen mit uniformierten Nationalsozialisten und Mitgliedern des Stahlhelms fuhren mit Plakaten durch die Straßen und schrieen ihre Parolen lauthals in die Menge. An diesem Tag kam es zu zahlreichen Angriffen auf jüdische Geschäftsinhaber, zu Plünderungen und zerschlagenen Fensterscheiben. Aufgrund großer Proteste im Ausland wurde dieser Boykott jedoch nach einem Tag von der Reichsregierung für beendet erklärt. Man fürchtete wirtschaftliche Konsequenzen, vor allem gegenüber Amerika.
Viele weitere Gesetze, wie der Erlass des „ Gesetzes zur Wiederherstellung des Berufsbeamtentums “ vom 7. April 1933, verdrängten die Juden nach und nach aus allen beruflichen und gesellschaftlichen Bereichen. 
Die vielfältigen Verbote bezogen sich dabei nicht nur auf die beruflichen Aspekte sondern auf alle Lebensbereiche. Ab Mitte 1933 wurden jüdische Werke aus Galerien, Bibliotheken, Konzerten, Theatern und Kinos entfernt. Nach Juden benannte Straßen wurden umgetauft und Namen jüdischer Gefallener von Ehrenmälern entfernt. Bis April 1934 haben bereits Tausende Lehrer, Anwälte, Hochschullehrer und Ärzte ihre Arbeit verloren. Ein Großteil von ihnen versuchte bereits jetzt auszuwandern.
Am 14. November 1935 wurde das „Reichsbürgergesetz“ erlassen, welches alle  nichtarischen Bevölkerungsteile zu Menschen mit eingeschränkten Rechten degradierte. 
Durch das am 15. September 1935 auf den Nürnberger Reichsparteitagen verabschiedete "Gesetz zum Schutze des deutschen Blutes und der deutschen Ehre", wurde die Eheschließung zwischen Nichtjuden und Juden (§1), sowie der außereheliche Geschlechtsverkehr (§2) zwischen ihnen verboten. Trotzdem geschlossene Ehen waren nichtig, auch wenn sie zur Umgehung dieses Gesetzes im Ausland geschlossen wurden. § 3 besagte, dass Juden keine weiblichen Staatsangehörigen deutschen oder artverwandten Blutes unter 45 Jahren in ihrem Haushalt beschäftigten durften. Juden war es weiterhin verboten, die Reichs- u. Nationalflagge zu hissen (§4), dagegen war ihnen das Zeigen der jüdischen Farben gestattet.

