Die Judenverfolgung in den Jahren 1935-38
Viele Juden, die es sich leisten konnten, verließen das Land. Für die meisten jüdischen Familien gab es keine Alternative und so kam es, dass die überwiegende Mehrheit erst mit dem Novemberpogrom das bittere Erwachen erlebte.
In der Nacht vom 9. zum 10. November wurden im gesamten Deutschen Reich fast alle Synagogen in Brand gesteckt und ausgeraubt. Etwa 7000 jüdische Geschäfte und Gemeindeeinrichtungen wurden vollständig demoliert und ausgeplündert. 
Wertgegenstände, Bilder und Porzellan wurden ebenfalls sinnlos zertrümmert oder mitgenommen. Es wird geschätzt, dass etwa 20000 Juden aus ihren Wohnungen vertrieben und in die ersten Konzentrationslager verschleppt wurden. Auslöser dieses Ereignisses war ein Attentat von Herschel Grünspan auf den Legationssekretär Ernst vom Rath in Paris. Dieser wollte sich nach der brutalen Abschiebung seiner Familie, aus dem neu ins Reich eingegliederten Österreich, rächen. 
Die Nationalsozialisten ließen augenblicklich behaupten, dass die Tat des Herschel Grünspan ein Anschlag des "internationalen Judentums" auf das Deutsche Reich sei.
Die Regie der öffentlichen Meinung über die Ereignisse in Paris erfolgte durch die Lenkung, Ausrichtung und Gleichschaltung der deutschen Presse. Allen Redaktionen wurden Vorschriften gemacht, über Form und Inhalt der Berichterstattung. Die durch die Presse erzeugte Stimmung entlud sich vereinzelt schon am 7. und 8. November in Ausschreitungen gegen Juden und jüdische Institutionen.
Die Rede des Reichspropagandaministers Dr. Josef Goebbels am 9. November 1938, in einem Münchner Bierkeller zum Gedenken an den Hitler-Putsch von 1923, war das Signal zum Losschlagen und zugleich Handlungsanweisung.
Kein anderes Ereignis demonstrierte so eindeutig die kaltblütige und unmenschliche Bereitschaft das Judentum in Deutschland vollkommen auszugrenzen und zu zerstören.
