Die Rassenlehre des Nationalsozialismus

Auslöser für den Holocaust war ein selbstgeschaffener Wahn der  Nationalsozialisten vom Kampf der menschlichen Rassen untereinander. Diese Ideologie war eine Weiterführung der Rassentheorien des 19. Jahrhunderts. Die Propaganda benutze Begriffe aus der Biologie, um ihren Rassenwahn einen wissenschaftlichen unfehlbaren Charakter zu verleihen, der sich aus den natürlichen Gegebenheiten begründete. Im Unterricht wurde die Aufklärung über die Rassen als festes Fach eingeführt.
Die Politik der NSDAP und des NS-Staates waren geprägt von dieser Rassenideologie. Es entstand eine ganze Reihe von Phantasiegebilden, in denen festgehalten wurde, dass Merkmale wie Schädelform, Haar- oder Augenfarbe darüber entschieden welcher Rasse man angehörte. Mit Hilfe von Rassekundebüchern konnte die Zugehörigkeit ermittelt werden. An oberster Stelle stand der „Arier“, der Inbegriff von Schönheit, Sauberkeit und Ehrlichkeit. Begründet wurde diese Ideologie durch die „natürliche Überlegenheit“ der arischen Rasse gegenüber minderwertigen Rassen. Ihm folgten weitere erfundene Rassen, die mit absteigender Stelle an Qualität verloren. Am Boden dieser Leiter stand das Judentum, welches als eine Rasse gewertet wurde, obwohl es eine Religion war.  „Der“Jude wurde zum Sündenbock, zum Symbol des Schlechten und Minderwertigen.
Ziel war es die die eigene „reinere“ Rasse vor den Einflüssen minderer Rassen zu „schützen“ und die Ausrottung der niederen Rassen Bis heute ist unerklärlich, wieso der Großteil der Menschen im Dritten Reich diese menschenverachtende Ideologie überhaupt duldete oder sie sogar vertrat.
Das größte Instrument der Nationalsozialisten war die Propaganda. Ihr Ziel war es, ein unbedingt positives Selbstbild und ein unbedingt negatives Fremdbild zu erzeugen. Man behauptete, dass der deutsche "Volkskörper" "Lebensraum" brauchte und dass dieser Körper durch mindere Rassen und Erbkranke in seinem Fortbestand bedroht würde. Krieg und Massenmord wurden auf diese Weise zu einem Akt der Selbstverteidigung verklärt.


.
